# 2장. 데이터 입력과 점검

## 학습목표

* 데이터의 정의와 분석 목적을 이해한다
* 측정 수준과 데이터 종류에 대해 이해한다
* 데이터의 입력 과정을 익힌다
* 입력된 데이터에 대한 점검 과정을 익힌다

## 데이터란?

* 구조화되어 있어야 한다.
* 분석과정을 통해 유용한 정보가 된다.
* 수집되는 것이다.
* 어떤 주제에 대한 구체적인 필요에 의해 얻어진 것이다.

## 데이터를 수집하고 분석하는 목적

* 데이터 수집과 분석이 기술적인 목적
* 인과관계 파악
* 경제, 사회현상 속에 숨어있는 법칙성 발견

데이터는 관찰, 통계조사, 실험 등으로 수집된다.

측정은 어떤 특성을 일정한 기준에 따라 수치를 부여하는 작업

## 데이터 관련 기본 용어

* Case(Record): Data set에서 한 조사단위에 대한 정보의 집합체 (표에서 행의 개수)
* Variable(Field): 조사단위로부터 측정된 개별적인 속성 (표에서 열의 개수)
* Value(Entry): 어떤 변수에 대한 측정값

## 측정 수준

* 명목척도
  * 각각의 조사단위가 어떤 속성을 지니는지, 어떤 범주에 속하는지에 따라 분류하는 것
  * 구분을 목적으로 부여된 기호
  * ex) 인종, 지지정당, 성별, 출신지역, 종교

* 순서척도
  * 조사단위에 부여된 수는 어떤 특성을 많이 또는 적게 지니고 있는가에 따라 정해진다
  * ex)  아주 좋음, 약간 좋음, 보통, 약간 나쁨, 아주 나쁨

* 구간척도
  * 측정된 두 값 사이의 차이만 의미가 있음
  * 두 값 사이의 비는 의미가 없다
  * 절댓값 0을 정의할 수 없다.
  * ex) 섭씨온도, 습도, IQ, EQ

* 비율척도
  * 구간척도와 비슷하나 절댓값 0을 정의할 수 있다.
  * 한 단위가 다른 단위에 비해 몇 배 더 가지고 있다고 말할수 있다.
  * 일반적으로 구간척도나 비율척도로 측정된 데이터는 같은 분석기법을 이용해서 분석함
  * ex) 소득, 체중, 신장, 시간

## 데이터의 구분

데이터는 측정 수준에 따라 질적 데이터와 양적 데이터로 구분된다.

* 질적데이터
  * 명목척도나 순서척도에 의해 측정된 데이터
  * 범주형 데이터 또는 이산형 데이터라고 함
* 양적데이터
  * 구간척도나 비율척도로 측정된 데이터
  * 연속형 데이터라고도 함
* 우리가 사용한 데이터는 대부분 질적 데이터와 양적 데이터가 혼합된 형태
* 데이터는 측정되는 변수의 수에 따라 일변량 데이터, 다변량 데이터로 나뉨
* 두 변수를 측정하여 얻은 데이터는 이변량 데이터

## 데이터의 입력

데이터를 통계 페이지나 소프트웨어를 이용해서 분석하려면 소프트웨어가 읽을 수 있는 형태로 입력하여 파일로 저장되어 있어야 한다.

* 부호화(Coding): 수집된 설문지의 응답 결과나 관측 결과 등을 통계적으로 분석할 수 있도록 원칙에 따라 응답에 숫자를 부여하는 과정
  * 연속형 변수일 경우 그대로 입력해도 됨
  * 폐쇄형 질문: 질문에 대한 보기가 주워짐
    * 이미 보기에 번호가 주워져있으므로 다시 부여할 필요 없음
    * 해당 사항이 없거나 무응답인 경우 구분해주기 위한 값 필요
  * 개방형 질문: 응답 보기가 주워지지 않은 질문
    * 응답 내용을 살펴보고 각 응답에 숫자를 부여해 주어야 함
  * 부호화 지침서를 만들어 사용

## 데이터 파일의 종류

1. 텍스트 파일
  * ASCII로 저장된 파일
  * 자유 형식과 고정 형식으로 구분됨
    * 자유 형식: 변수와 변수 사이를 공란으로 구별
    * 고정 형식: 변수가 위치할 열을 정하여 값을 열에 위치 시킴
  * 일반적으로 변수의 개수가 적으면 자유 형식, 많으면 고정 형식을 사용함

2. 스프레드시트나 데이터베이스 파일
  * 엑셀과 같은 스프레드시트, 엑세스와 같은 데이터페이스 파일들
  * 데이터를 간편하게 입력할 수 있어 소규모 데이터 입력에 많이 사용됨

3. SPSS
  * SPSS 워크시트에 직접 입력
  * 외부의 텍스트 파일이나 엑셀 파일을 불러올 수 있음

## 데이터의 점검

데이터를 한번 입력했다고 끝나는 것이 아닌 여러차례 수정이 필요함

* 각 변수의 입력범위를 확인
  * 가장 간단한 방법으로는 최댓값과 최솟값을 살펴보기
  * 각 변수의 대한 기술통계랑을 구하기 (평균, 중앙값, 분산, 표준편차 등)
  * 상자 그림이나 줄기-잎 그림을 이용하면 연속형 데이터의 분포 형태를 눈으로 확인할 수 있다.

* 변수 간의 논리적 일관성 여부를 확인
  * 남자가 유방암이나 자궁암이 걸리는 것은 말이 안됨
  * 데이터 입력이 제대로 되었나 꼭 확인
  * 프로그램 디버깅 중요(Unit Testing)
